Initial version: 2022/06/18
Revised: 2022/06/18

# 数列

数列は、規則的に並んだ数の列を指す。

総和記号 $\Sigma$ による計算が大学数学を学ぶ際に必要になる。また、曲線は無限個数の点列と考えることができる。そのため、関数と極限でも使用する。

---

## 内容

- [数列](#数列)
  - [内容](#内容)
  - [1. 概要](#1-概要)
  - [2. 等差数列](#2-等差数列)
  - [3. 等比数列](#3-等比数列)
  - [4. 総和](#4-総和)
  - [5. 階差数列](#5-階差数列)
  - [6. 漸化式](#6-漸化式)

## 1. 概要

数列では、$a_k$ という表記をよく使う。

例えば
$1, 3, 5, 7, 9, ...2k - 1... 2(n - 1) - 1, 2n - 1$
という集合を表す場合、

${a_0, a_1,...a_k...a_{n - 1}, a_n}$
とする。

最初の$a_0$を初項(しょこう)、$a_k$を「一般項」とよぶ。

数列では、この一般項を知りたいことが多い。一般項が分かれば、どの数も規則的に計算できるからである。 \*実際に$a_k = 2k - 1$と分かれば、k = 0, 1, 2, ...と代入するとどの数列の値も計算できる

数列の代表例として、[等差数列](#2-等差数列)と[等比数列](#3-等比数列)がある。

## 2. 等差数列

カレンダーを例に挙げよう。1 週間は 7 日で次の週へ移る。
つまり

$8日 = 1日 + 7$

$15日 = 8日 + 7$

$22日 = 15日 + 7$

$29日 = 22日 + 7$

となる。

これを一般的に、

$a_{n + 1} = a_n + 7$

と書いてみよう。次の日数は前の日数に 7 を足せば求まるという意味である。

7 に限らず、0 や-10 などの値も含めまとめて$d$と表すと、次のように書ける(7 → $d$ に置き換えた)。

$a_{n + 1} = a_n + d$

これを別の表記に書き換えてみる。

$a_{n + 1} - a_n = d$

この意味を考えてみよう。数列の前後について、その差が常に$d$ となっている。

このように、常に「数列の前後の差が等しくなる」場合、その数列を等差数列という。

続いて、一般項を求めてみよう。計算を繰り返し行うと、

```math
a_{n + 1} = a_n + d = a_{n - 1} + 2d = \cdots
```

```math
 = a_1 + nd = a_0 + (n + 1) d
```

よって、$n + 1$ → $n$ とすれば $n$ は $n$ → $n - 1$ となるから、

- 等差数列の一般項

```math
a_n = a_1 + (n - 1)d
```

となる。$a_1$ 1 つに $n - 1$ 回 $d$ を加えて、 $a_n$ を構成するイメージ。

添字の関係をみると、$n + 1 = $ $n$ ($a_n$ の添字) $+ 1$ ($d$を足す回数)となっている。

## 3. 等比数列

比率は 1:3 などで表すが、これは 1 を基準に 3 倍することを表している。

基準となる値を$a$とおいてみよう。
1 → $a$とすると、3 → $3a$となる。

等差数列は、$1:r$の比率で値が増える。
前後の数列に対して、r 倍していく次の数列を考えよう。

$a_0 = 1$

$a_1 = r$

$a_2 = r・r = r ^ 2$

$a_3 = r・r・r = r ^ 3$

...

$a_{k - 1} = r・r・...・r・r = r ^ {k - 1}$

$a_k = r・r・...・r・r = r ^ k$

...

$a_{k - 1}$と$a_k$の関係は、前後で$r$倍することから

$a_k = ra_{k - 1}$

と書ける。$k → n$に置き換えると

$a_n = ra_{n - 1}$

となる。等差数列と同様に考えてみよう。

このように、常に「数列の前後の比が等しくなる」場合、その数列を等比数列という。

一般項を求めてみよう。

- 等比数列の一般項

```math
a_n = r * r * \cdots * r * a_0 = r^{n - 1} a_1
```

添字の関係をみると、$n = $ $n - 1$ ($r$を掛ける回数) $ + 1$ ($a_1$ の添字) となっている。

## 4. 総和

合計を計算するのは、日常でもよく行う。具体的に書くのではなく、規則性を用いてより簡潔に表記できないか?
そういった合計を簡潔に表すために、総和記号$Σ$を使う。

計算は次のように行う。総和 (Sum) は $S$ や $S_n$ で表す。

```math
S = \sum_{k = 1}^{n} a_k = a_0 + a_1 + a_3 + \cdots
 + a_n

```

具体例:

```math
\sum_{k = 1}^{n} 1 = 1 + 1 + 1 + \cdots + 1 = n \\

\sum_{k = 1}^{n} k = 1 + 2 + 3 + \cdots + n = \frac{n(n + 1)}{2} \\

\sum_{k = 1}^{n} k^2 = 1^2 + 2^2 + 3^2 + \cdots + n^2 = \frac{n(n + 1)(2n + 1)}{6} \\

\sum_{k = 1}^{n} k^3 = 1^3 + 2^3 + 3^3 + \cdots + n^3 = \left[\frac{n(n + 1)}{2}\right]^2
```

上記の 4 パターンを押さえておくと対応が効く。総和計算は分離が可能であるからである。

例えば、この 4 つを使うと

```math
\sum_{k = 1}^{n} (k^2 + 1)(k + 9)
```

```math
= \sum_{k = 1}^{n} (k^3 + 9k^2 + k + 9)
```

```math
=
\sum_{k = 1}^{n} k^3 + 9\sum_{k = 1}^{n}k^2 + \sum_{k = 1}^{n}k + 9\sum_{k = 1}^{n}1
```

```math
=\left[\frac{n(n + 1)}{2}\right]^2 + \frac{3n(n + 1)(2n + 1)}{2} + \frac{n(n + 1)}{2} + 9n
```

のように計算できる。

## 5. 階差数列

等差数列と総和の発展形として、階差数列がある。

$d$ → $\sum_{k = 1}^{n} b_n$ としたものを考えよう。差が数列の和になっている場合、次式となる。

```math
a_{n + 1} = a_n + \sum_{k = 1}^{n} b_n
```

これを階差数列という。

## 6. 漸化式

これまで見てきた数列は、$a_{n + 1}$ と $a_n$ の関係で分類してきた。

$a_{n + 1}$ と $a_n$ の関係式を「漸化式 (ぜんかしき)」という。漸化式を立てることで、一般項 $a_n$ を求めたりアルゴリズムを構築できる。
